# 컴퓨터 네트워크 스터디 2주차 - HTTPS

- [HTTPS](#https)
- [SSL/TLS](#ssltls)
- [대칭키 암호화 방식](#대칭키-암호화-방식)
- [비대칭키(공개키) 암호화 방식](#비대칭키공개키-암호화-방식)
- [전자 서명](#전자-서명)
- [HTTPS 암호화 과정 (SSL Handshake의 동작 과정)](#https-암호화-과정-ssl-handshake의-동작-과정)

<br/><br/>

---

## HTTPS

### HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure)
: HTTP에 **보안 계층을 추가한 프로토콜**로, 웹에서 안전하게 데이터를 주고받기 위해 사용된다.

- 주로 금융 거래, 로그인 정보 전송 등 민감한 데이터를 보호하기 위해 사용되며, HTTP와 달리 통신이 암호화된다.
- SSL(Secure Sockets Layer) 또는 TLS(Transport Layer Security)라는 암호화 프로토콜을 사용하여 데이터의 기밀성과 무결성을 보장한다.

<br/><br/>

---

## SSL/TLS
SSL과 TLS는 **네트워크 통신 보안을 위한 암호화 프로토콜**이다.

<br/>

### **SSL (Secure Sockets Layer)**
: 초기 보안 프로토콜
- 일련의 핸드셰이크 과정에서 인증 기관, 인증서, 공개 키 암호화, 대칭 키 암호화 등을 통해 클라이언트-서버 간 암호화 통신을 가능하게 해준다. 
- 데이터 전송 시 암호화를 통해 보안을 강화했다.
- SSL은 여러 버전을 거쳐 발전했지만, 보안상의 문제로 개선이 필요해 이후 TLS로 대체되었다.

<br/>

### **TLS (Transport Layer Security)**
: SSL을 개선한 버전으로, 암호화, 인증, 무결성 검증을 통해 데이터를 보호한다.
- 여러 TLS 버전이 있지만, 최신 버전일수록 보안이 강화된다.
- 현재 대부분의 웹 사이트는 HTTPS를 통해 TLS를 사용하며, 브라우저와 서버 간에 안전한 연결을 제공한다.

<br/><br/>

---

## 대칭키 암호화 방식

### 대칭키 암호화(Symmetric Key Encryption)
: 하나의 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화하는 방식
- 송신자와 수신자가 같은 키를 공유하고 있어야만 데이터를 안전하게 주고받을 수 있다.
- **장점**
    - 암호화 및 복호화 속도가 빠르고 효율적이다.
    - 키 길이가 상대적으로 짧다.
- **단점**
    - 안전한 키 교환이 어렵다. <br/>
    → 만약 키가 유출되면, 제3자가 데이터를 해독할 수 있는 위험이 있다.
- **대표 알고리즘**: AES, DES, 3DES
- **주 용도**: 대용량 데이터 암호화

<br/><br/>

---

## 비대칭키(공개키) 암호화 방식

### 비대칭키 암호화(Asymmetric Key Encryption)
: 공캐 키와 개인 키로 데이터를 암호화하고 복호화하는 방식

- 일반적으로 공개 키로 암호화하고, 개인 키로 복호화하는 방식으로 사용된다.
    - 개인 키는 공개되지 않기 때문에 데이터의 보안을 유지할 수 있다.
        - 공개 키: 누구에게나 공개할 수 있는 키, 데이터를 암호화하는 데 사용
        - 개인 키: 비밀로 유지해야 하는 키, 공개키로 암호화 된 데이터를 복호화하는 데 사용
- **장점**
    - 대칭키 방식보다 보안이 강화되어 키를 안전하게 공유할 필요가 없다.
- **단점**
    - 암호화 및 복호화 속도가 느리고 연산 비용이 높다.
    - 키 길이가 상대적으로 길다.
- **대표 알고리즘**: RSA, ECC
- **주 용도**: 키 교환, 전자서명, 인증

<br/><br/>

---

## 전자 서명

### 전자 서명(Digital Signature)
: 비대칭 키 암호화 방식에서 개인 키로 데이터를 암호화 하고 공개 키로 복호화 하는 방식
- 데이터의 위조 및 변조를 방지하고 신원 인증을 보장하기 위해 사용되는 기술

- **동작 과정**
    1. 문서의 해시값을 생성한다.
    2. 송신자의 개인 키로 해시값을 암호화한다. (⇒ 서명 생성)
    3. 수신자는 송신자의 공개 키로 서명을 복호화한다.
    4. 문서의 해시값과 복호화 된 해시값을 비교하여 검증한다.

- **주 용도**: 금융 거래, 전자 계약, SSL/TLS 인증서

<br/><br/>

---

## ⭐️ HTTPS 암호화 과정 (SSL Handshake의 동작 과정)
1. **클라이언트 Hello**
    - 클라이언트가 서버에 연결 요청과 함께 지원하는 암호화 방식 목록을 보낸다.

2. **서버 Hello**
    - 서버는 암호화 방식을 선택하고, 자신의 SSL 인증서(공개 키 포함)를 클라이언트에 보낸다.

3. **서버 인증서 검증**
    - 클라이언트는 인증서의 유효성을 확인하여 서버의 신원을 검증한다.

4. **프리마스터 시크릿 생성 및 전송**
    - 클라이언트가 프리마스터 시크릿(임시 키)을 생성하여 서버의 공개 키로 암호화 한 후 서버에 전송한다.

5. **세션 키 생성**
    - 클라이언트와 서버는 프리마스터 시크릿을 이용해 대칭 키(세션 키)를 생성한다.

6. **암호화 통신 시작**
    - 세션 키를 이용해 **대칭 키 암호화**로 안전한 데이터 통신을 시작한다.

<br/><br/>
<br/>
