
# 📌 네트워크

<br/>

## 목차
1. [네트워크](#-네트워크(network))
2. [OSI 7계층](#-OSI-7계층)
3. [TCP/IP 4계층](#-TCP/IP-4계층)

<br/><br/>


## ✅ 네트워크(Network)
: 두 대 이상의 컴퓨터나 장치들이 서로 연결되어 데이터를 주고받을 수 있는 시스템
- 물리적인 연결뿐만 아니라 데이터의 전송 방법, 프로토콜 등 다양한 요소들이 결합된 구조이다.

<br/><br/>
<br/>

## ✅ OSI 7계층

<br/>

### ☑️ OSI (Open Systems Interconnection Reference Model 7 Layers)
: 국제 표준화 기구(ISO, International Organization for Standardization)에서 네트워크 통신이 이뤄지는 과정을 7 단계로 나눈 네트워크 표준 모델

<br/>

#### ⏩ OSI 7계층 모델의 데이터의 송수신 흐름
- 양쪽에서 계층별로 데이터를 처리하여 신뢰성 있는 데이터 통신을 가능하게 한다.
<br/>

- 데이터 송신
  - 높은 계층에서 ⬇️ 낮은 계층으로 전달
  - 송신 측에서 데이터는 응용 계층(7계층)부터 시작해 물리 계층(1계층)까지 차례대로 전달된다.
  - 각 계층은 필요한 제어 정보를 추가하며, 데이터 캡슐화 과정을 거친다.

- 데이터 수신
  - 낮은 계층에서 ⬆️ 높은 계층으로 전달
  - 수신 측에서는 데이터가 물리 계층(1계층)부터 받아들여지며, 응용 계층(7계층)까지 상위 계층으로 전달된다.
  - 각 계층에서 역캡슐화를 통해 필요한 제어 정보를 분석하고 제거하여 원본 데이터를 복원한다.

https://img1.daumcdn.net/thumb/R1280x0/?scode=mtistory2&fname=https%3A%2F%2Fblog.kakaocdn.net%2Fdn%2Fb1nD9D%2FbtqFt5vr9hp%2FS1A1y4J5n936C2oTnTKFe0%2Fimg.png
<br/>

#### ⏩ 데이터 캡슐화 (Data Encapsulation) <br/>
: 네트워크 통신에서 데이터를 송신할 때, 각 계층에서 필요한 제어 정보를 담은 헤더(Header)나 트레일러(Trailer)를 추가하여 데이터를 감싸는 과정

- 데이터 캡슐화 과정 
   - 계층별 독립성 <br/>
: 각 계층은 독립적으로 작동한다.

   - 데이터 송신 시 정보 추가 <br/>
: 데이터를 송신할 때, 각 계층에서 필요한 정보를 추가해 데이터를 가공한다. 

  - 헤더와 트레일러 <br/>
: 각 계층에서 데이터를 감싸기 위해 앞에는 헤더(Header)를, 뒤에는 트레일러(Trailer)를 붙인다.

- 목적:
   1. 수신 측에서 동일한 계층 간 데이터 호환성을 보장한다.
   2. 오류 발생의 영향을 최소화하여 안정적인 데이터 전송을 가능하게 한다.
   3. 네트워크 통신의 신뢰성과 효율성을 높이는 데 중요한 역할을 한다.

<br/>

- 송신부에서 데이터 캡슐화 <br/>
: 송신부에서는 데이터가 각 계층을 지나면서 필요한 제어 정보를 추가하는 데이터 캡슐화를 진행한다.

- 수신부에서 역캡슐화 <br/>
: 수신부는 데이터를 물리 계층부터 시작하여 응용 계층까지 순차적으로 처리하며 역캡슐화를 진행한다.
  - 역캡슐화 과정에서 각 계층은 헤더와 트레일러를 분석하고 제거하여 원본 데이터를 복원하며, 필요한 제어 정보를 추출한다.


<br/><br/>

### ☑️ OSI 7계층 구조

https://velog.velcdn.com/images/pppp0722/post/c3a64a22-e99b-414a-a228-8302ec874542/image.png

- 7계층(응용 계층) <br/>
: HTTP, FTP 등의 프로토콜을 응용 프로그램의 UI를 통해 제공한다.

- 6계층(표현 계층) <br/>
: 데이터를 표준화된 형식으로 변경한다.

- 5계층(세션 계층) <br/>
: 세션의 유지 및 해제 등 응용 프로그램 간 통신 제어와 동기화를 한다.

- 4계층(전송 계층) <br/>
: 신뢰성 있는 데이터를 전달하기 위한 계층으로, TCP, UDP 같은 전송 방식과 포트(port) 번호 등을 결정한다.

- 3계층(네트워크 계층) <br/>
: 데이터를 송신부에서 수신부까지 보내기 위한 최적 경로를 선택하는 라우팅(routing)을 수행한다. 이때 선택한 최적 경로를 라우트(route)라고 한다. 네트워크 계층의 장비로는 라우터(router)가 있다.

- 2계층(데이터 링크 계층) <br/>
: 데이터 흐름을 관리하며 데이터의 오류 검출 및 복구 등을 수행한다. 브리지(bridge), 스위치(switch), 이더넷(ethernet)이 데이터 링크 계층의 장비에 해당한다.

- 1계층(물리 계층) <br/>
: 데이터를 비트(bit) 단위의 0과 1로 변환한 후 장비를 사용해 전송하거나 전기 신호를 데이터로 복원한다. 리피터(repeater), 허브(hub) 등이 물리 계층에 해당하는 장비다.

<br/>

* 프로토콜 (Protocol)
: 데이터 송수신을 위해 정한 통신 규약
  - 각 계층의 역할과 통신 규칙을 정의한다.

<br/><br/>
<br/>
  
## ✅ TCP/IP 4계층

<br/>

### ☑️ 



<br/>

#### ⏩ 



<br/><br/>
