# 컴퓨터 네트워크 스터디 4주차

<br/>

### UDP

- [UDP](#UDP에-대해-설명해주세요)
- [UDP의 장단점](#UDP의-장단점을-설명해-주세요)
- [UDP 체크섬](#UDP-체크섬에-대해-설명해주세요)

<br/>

### 신뢰적 데이터 전송의 원리

- [전송 후 대기 프로토콜](#전송-후-대기-프로토콜이-뭘까요)
- [파이프라인 프로토콜](#파이프라인-프로토콜이-뭘까요)

<br/>

### TCP

- [TCP](#TCP에-대해-설명해주세요)
- [3 way handshake](#3-way-handshake에-대해-설명해주세요)
- [4 way handshake](#4-way-handshake에-대해-설명해주세요)
- [TCP 빠른 재전송](#TCP-빠른-재전송에-대해서-설명해주세요)
- [Congestion control](#Congestion-control에-대해-설명해주세요)
- [Flow control](#Flow-control에-대해-설명해주세요)

<br/><br/>

---

# UDP
## UDP에 대해 설명해주세요.  
UDP는 비연결형 프로토콜로, 신뢰적인 데이터 전송을 보장하지 않습니다.
- 단지 체크섬을 통해 수신된 패킷의 오류 여부만 확인할 수 있습니다.
- TCP에 비해 기능이 단순하여 오버헤드가 적고 전송 속도가 빠릅니다.
- 따라서 일정한 전송 요구량이 있고, 일부 데이터 손실이 허용되는 스트리밍 애플리케이션에 적합합니다.

<br/><br/>

---

## UDP의 장단점을 설명해 주세요.
- **장점**
    - 비연결형 서비스이므로 TCP에 비해 속도가 빠르고, 네트워크 부하가 적습니다.  
    - 1:1, 1:N, N:N 통신이 가능합니다.
- **단점**
    - 데이터의 신뢰성이 없습니다.

<br/><br/>

---

## UDP 체크섬에 대해 설명해주세요.
UDP 체크섬은 UDP 세그먼트의 오류 검출을 위해 사용되는 것입니다. 
- 체크섬은 송신할 세그먼트를 16비트 단위로 나누고 모두 더한 후, 1의 보수를 취해서 만들어집니다.
- 이 체크섬은 세그먼트와 함께 전송되며, 수신자는 동일한 방식으로 체크섬을 생성한 뒤 헤더의 체크섬과 비교하여 수신된 세그먼트의 오류를 검출합니다.

<br/><br/>

---

# 신뢰적 데이터 전송의 원리

## 전송 후 대기 프로토콜이 뭘까요?  
전송 후 대기 프로토콜은 패킷을 전송하고 해당 패킷의 수신 확인 응답을 받은 뒤에 다음 패킷을 전송하는 방식입니다.
- 이 방식은 네트워크 링크 이용률이 낮아 속도가 느리다는 단점이 있습니다.

<br/><br/>

---

## 파이프라인 프로토콜이 뭘까요?  
파이프라이닝 프로토콜은 전송한 패킷에 대한 수신 확인 응답을 받지 않고도, 여러 개의 패킷을 연속으로 전송하는 방식 입니다.
- 이를 통해 링크 이용률과 전송 속도를 크게 높일 수 있습니다.

<br/><br/>

---

# TCP

## TCP에 대해 설명해주세요.  
TCP는 연결 지향형 프로토콜로, 신뢰적인 데이터 전송을 보장하는 프로토콜입니다.
- TCP는 통신 시작 전에 3-way-handshake를 통해 사전 연결 설정을 한 후 통신을 진행합니다.
- 그리고 확인 응답, 재전송, 패킷의 순서번호, 타이머 등을 통해 데이터 전송의 신뢰성을 보장합니다.
- 흐름 제어와 혼잡 제어를 통해 송신자의 패킷 전송 속도를 조절하는 기능이 있습니다.

<br/><br/>

---

## 3 way handshake에 대해 설명해주세요.  
3-way-handshake는 클라이언트와 서버가 3개의 패킷을 주고 받으며 TCP 연결을 설정하는 과정입니다.
  1. 클라이언트가 서버에 TCP 연결 요청을 하면  
  2. 서버는 그에 대한 응답을 하고  
  3. 클라이언트가 다시 한 번 자신이 가용 상태라는 것을 응답하면서 연결이 설정됩니다.

<br/><br/>

---

## 4 way handshake에 대해 설명해주세요.  
4-way-handshake는 클라이언트와 서버가 4개의 패킷을 주고 받으며 TCP 연결을 종료하는 과정입니다.
  1. 클라이언트가 서버에게 연결 종료 요청을 하면  
  2. 서버는 그에 대한 응답을 합니다.  
  3. 서버 역시 클라이언트에게 종료 요청을 하고,  
  4. 클라이언트는 서버의 종료 요청에 대한 응답을 해서 TCP 연결은 종료됩니다.

<br/><br/>

---

## TCP 빠른 재전송에 대해서 설명해주세요.
TCP의 빠른 재전송(Fast Retransmit)은 패킷 손실을 감지하고 빠르게 손실된 패킷을 재전송하는 메커니즘입니다.
- 수신 측에서 수신한 패킷이 예상된 순서대로 오지 않으면, 중복된 ACK(Acknowledgment)를 전송합니다.
- 송신 측은 중복된 ACK를 세 번 연속으로 받으면, 손실된 패킷이 발생한 것으로 판단하고, 해당 패킷을 즉시 재전송합니다.
- 이를 통해 손실된 패킷을 타임아웃을 기다리지 않고 빠르게 재전송할 수 있어 네트워크 성능을 개선할 수 있습니다.

<br/><br/>

---

## Congestion control에 대해 설명해주세요.  
혼잡제어(Congestion control)는 네트워크 혼잡을 줄이기 위해 패킷 전송 속도를 조절하는 과정입니다. 
- 혼잡제어에는 AIMD 방식과 슬로우 스타트 방식이 있습니다.
   1. **AIMD(Additive Increase Multiplicative Decrease) 방식**은 
      - 송신 윈도우 크기를 매 RTT마다 1씩 증가시키다가 
       - 패킷 손실이 발생하면, 송신 윈도우의 크기를 절반으로 만드는 방식입니다.

  2. **슬로우 스타트(Slow Start) 방식**은  
     - 처음에는 송신 윈도우 크기를 매 RTT마다 두 배씩 증가시키다가 설정된 임계값에 도달하면, 이후에는 1씩 증가시킵니다.
     - 패킷 손실이 발생하면, 임계값을 절반으로 또는 1로 설정하여 전송 속도를 조절합니다.
       - 임계값을 절반으로 만드는 방식을 TCP Tahoe,  
       - 임계값을 1로 만드는 방식을 TCP RENO라고 합니다.
  
<br/><br/>

---

## Flow control에 대해 설명해주세요.  
흐름제어(Flow control)는 송신자가 보내는 패킷의 전송 속도를 조절하여 수신자가 패킷을 처리할 수 있는 속도에 맞게 데이터를 전송하는 메커니즘입니다. 
- 주로 수신 버퍼의 오버플로우를 방지하기 위해 사용됩니다.
- 수신자가 처리할 수 있는 속도에 맞게 송신자가 데이터를 전송하도록 송신 윈도우 크기를 동적으로 조절합니다. 
- 수신자는 확인 응답(ACK)을 보낼 때, 버퍼의 여유 공간을 송신자에게 알려주며, 송신자는 이를 기반으로 전송 속도를 조절합니다. 
- 이를 통해 데이터 손실을 방지하고, 안정적인 전송을 보장합니다.

<br/><br/>
<br/>
