# 컴퓨터 네트워크 스터디 5주차 정리

- [IP 주소](#IP-주소)
- [IPv4와 IPv6의 차이점](#IPv4와-IPv6의-차이점)
- [서브넷과 서브넷 마스크](#서브넷과-서브넷-마스크)
- [라우팅](#라우팅)
- [Public IP와 Private IP의 차이](#Public-IP와-Private-IP의-차이)
- [라우팅 프로토콜](#라우팅-프로토콜)
- [IP 주소의 할당 방식](#IP-주소의-할당-방식)
- [NAT (Network Address Translation)](#NAT-Network-Address-Translation)
- [ICMP (Internet Control Message Protocol)](#ICMP-Internet-Control-Message-Protocol)

<br/><br/>

---

## IP 주소
IP 주소는 네트워크에서 호스트와 라우터의 각 인터페이스마다 할당되어 있는 식별 번호입니다.

<br/><br/>

---

## IPv4와 IPv6의 차이점
IPv4에서는 주소를 4바이트로 표현하고, IPv6에서는 주소를 16바이트로 표현합니다.
- IPv4에서 제공되는 주소 개수의 한계 때문에 IPv6가 등장했습니다.
- IPv6는 보편화 단계에 있으며 IPv4와 혼용해서 사용하기 위해 터널링 기법을 사용합니다.

<br/><br/>

---

## 서브넷과 서브넷 마스크
서브넷은 네트워크의 특정 부분으로, IPv4 주소의 네트워크 부분을 통해 식별됩니다.
- 큰 네트워크를 작은 네트워크로 나눈 것

<br/>

서브넷 마스크는 네트워크와 호스트의 구분점 입니다. 
- 네트워크랑 컴퓨터(호스트)를 구분하는 기준
- IPv4 주소는 네트워크랑 컴퓨터 부분으로 나뉘는데, 이걸 나눠주는 게 서브넷 마스크입니다.
- 서브넷 마스크의 '1'비트는 네트워크, '0' 비트는 호스트 부분을 나타냅니다.

<br/><br/>

---

## 라우팅
라우팅은 라우터가 패킷을 어디로 전송할지 결정하는 과정입니다.  
- 라우팅은 패킷 수신자의 IP 주소와 네트워크 홉 정보를 기반으로 이루어집니다.

<br/><br/>

---

## Public IP와 Private IP의 차이
Public IP는 인터넷에서 사용되는 IP 주소입니다. 
- ICANN이라는 조직으로부터 관리를 받습니다.

Private IP는 한정된 특정 조직 내부(기업, 가정 등)에서 사용되는 IP주소 입니다.

<br/><br/>

------

## 라우팅 프로토콜
라우팅 프로토콜은 네트워크 경로 정보를 주고받기 위해 사용되는 프로토콜로, 라우팅 테이블 생성을 돕습니다.
- 라우팅 프로토콜은 AS 내부를 제어하는 IGP와 AS 사이를 제어하는 EGP로 나뉩니다.
  - IGP (Interior Gateway Protocol)
    - RIP: 거리와 방향을 기반으로 경로 계산한다.
    - OSPF: 링크 상태를 기반으로 경로 계산한다.
  - EGP (Exterior Gateway Protocol)
    - BGP: 경로와 방향을 기반으로 경로를 계산하며, 여기서 경로는 목적지까지 거치는 AS들의 목록을 의미한다.

<br/><br/>

---

## IP 주소의 할당 방식
IP는 정적으로 할당할 수도 있고, 동적으로도 할당할 수도 있습니다.

정적 할당은 각 호스트별로 네트워크 관리자가 수동으로 IP 주소를 할당해주는 방식입니다.

동적 할당은 DHCP와 같은 프로토콜을 통해 자동으로 호스트에 IP주소를 할당해주는 방식입니다.
- DHCP는 브로드캐스트와 유니캐스트를 통해, UDP 기반으로 네트워크에 새롭게 참여한 호스트에게 IP주소를 할당해줍니다.

<br/><br/>

---

## NAT (Network Address Translation)
NAT는 외부(공인) IP와 내부(사설) IP를 변환해주는 프로토콜입니다.  
- 예를들어 내부망에서 외부망으로, 외부망에서 내부망으로 패킷이 송수신 될 때, 중간에서 NAT 테이블을 통해 주소를 변환해줍니다.

<br/><br/>

---

## ICMP (Internet Control Message Protocol)
ICMP는 IP 프로토콜 레벨의 통신을 체크하거나, 다양한 에러를 알려주는 역할을 하는 프로토콜입니다.
- 특정 호스트의 네트워크 상태를 파악하기 위해 ping 명령어를 사용할 수 있는데, 이때 ping은 ICMP 패킷을 송신하여 네트워크를 진단하게 해주는 명령어입니다.


<br/><br/>
<br/>
